# Что такое VIZ

VIZ - это DAO блокчейн-платформа для веб-приложений. VIZ был создан как форк [Golos](https://goldvoice.club/@viz.world/choose-your-destiny), однако  он обладает иным видением экономической модели и будущего социальных блокчейн-систем.

Главное отличие VIZ от Golos, Steem и подобных систем - это ориентация на приложения и  отсутствие каких-либо препятствий для форков. 



> "Разработчики, желающие начать разработку приложения на основе блокчейн-системы — вот целевая аудитория [VIZ](https://viz.world/). Будь-то клиент к шахматам, попытка сделать открытый редактор таблиц на блокчейне или приложение для знакомств — главное иметь возможность работать в песочнице на равных условиях с другими разработчиками. Получать ответы, на свои вопросы, мануалы и инструменты для разработки". 
> 
>   — [@viz.world](https://goldvoice.club/@viz.world/announcement/)

> "Любая организация, желающая перенести свои бизнес-процессы по управлению в блокчейн, сможет брать идею VIZ и запускать свою цепь. Снизить размер инфляции, расширить комитет для стимулирования сотрудников на самостоятельные задачи, убрать кураторские награды и увеличить пул наград для авторов".  
> 
> — [@viz.world](https://goldvoice.club/@viz.world/idea/)



В VIZ нет строгих правил, которые каким-либо образом ограничивают структуру хранимой в блокчейне информации, кроме того непосредственно в код блокчейна было включено множество механизмов, которые дают разработчикам возможность использовать платформу не только как хранилище данных, но и реализовывать на ней сложную механику. Ниже приведен список этих возможностей: 

1. Базовые механизмы экономики:

   - Пул наград создателям контента:
     - Игра для кураторов:
       - Поиск экономически выгодных постов;
       - Поиск полезного и интересного контента;
     - Игра для писателей:
       - Конкурирование за большую награду;
       - Регулирование выплат кураторам и бенефициарам из выручки за пост;

   * Игра делегатов: 
     - Управление кодом и поддержка инфраструктуры;
     - Регулирование большинства экономических параметров сети;
   * Игра держателей долей:
     -  Выбор делегатов;
     - Наращивание объема акций за счет эмисси;
   * Игра в комитет:
     - Распределение части эмиссии на полезную работу в рамках блокчейна;
     - Поддержка важных для системы проектов;

2. Прочие возможности: 

   * Регистрация аккаунтов: 
     - Прямая (переводом токенов VIZ);
     - Делегированием (передача во временное пользование части своих акций);
     - По инвайт коду;
   * Создание нивайт кодов;
   * Использование стандартных операций;
   * Создание пользовательских операций;


> "VIZ идеологически стремиться быть DAC/DAO блокчейн-системой, с упором на веб-приложения. Разработка веб-приложений в общей экосистеме, помощь разработчикам, заинтересованность держателей долей в расширении парка приложений. Вот, что стоит на острие VIZ. Заинтересованность в мирном существовании ВСЕХ веб-приложений в экосистеме".
> 
>— [@viz.world](https://goldvoice.club/@viz.world/idea/)
