# Инвайт коды

Инвайт код - это специальная запись в блокчейне, защищенная паролем, которая содержит гарантию, что обладатель пароля сможет выплатить любому аккаунту сумму ликвидных токенов, которая указанна в этой записи. Если проводить аналогию с банковской сферой, то банковский чек - наиболее близкое понятие. То есть ценная бумага, которая дает право владельцу получить от банка сумму, указанную в ней. Но в блокчейн нет ценных бумаг, а только транзакции, поэтому инвайт код - это запись, а не ценна бумага.

Чтобы создать инвайт код, пользователь должен отправить транзакцию создания инвайт кода(create_invite). В этой транзакции нужно указать: имя своего аккаунта в качестве инициатора, публичный ключ и сумму токенов, которую получит обладатель приватного ключа. Публичный ключ генерируется так же как для аккаунта, то есть на базе эллиптической криптографии с использованием кривой [secp256k1](https://en.bitcoin.it/wiki/Secp256k1). Как только транзакция попадет в блокчейн, у инициатора будут заморожены средства в указанном объеме.

Чтобы перевести средства с инвайт кода на любой другой аккаунт, обладателю приватного ключа нужно отправить транзакцию(claim_invite_balance), в которой нужно указать приватный ключ и аккаунт получателя. Если приватный ключ подойдет к публичному и аккаунт-получатель существует, то на указанный аккаунт будут перечислены вся сумма ликвидных токенов, которая указана в инвайт коде. Кроме простого перевода, с помощью помощью инвайт кода можно создавать новые аккаунты, отправив транзакцию регистрации через инвайт(invite_registration). Подробнее о регистрации через инвайты читайте в разделе об [аккаунтах](./accounts.html#invite-reg).

## 1 пример использования инвайт кодов. Подарок

В неком городе живет человек по имени Боб. У его мамы сегодня день рождения. Боб решил подарить маме несколько токенов viz, но он хочет сделать это красиво. Если Боб переведет токены до того как придет домой, то мама все узнает и сюрприз испортится. Если он захочет перевести токены в мамином присутствии, то кто знает какая неприятная ситуация случится, возможно в этот момент Боб не сможет отправить транзакцию в блокчейн из-за медленного интернета. Тогда Боб решил поступить иначе, он сформирует инвайт код, распечатает в виде QR-кода и подарит маме в красивой открытке.

## 2 пример использования инвайт кодов. Регистрация

Алиса решила зарегистрировать своего коллегу по работе Макса в ДАО VIZ, но Макс еще не знает какой хочет себе логин. Поэтому чтобы долго не сидеть за компьютером Алиса решила создать инвайт код и передать его Маку, чтобы он зарегистрировал себе аккаунт, когда придет домой.