# Многоуровневые платные подписки

Платные подписки - это способ автоматического списания средств через определенные промежутки времени для оплаты каких-либо услуг. Подписки в VIZ могут содержать несколько уровней. Чем больше порядковый номер уровня, тем дороже он стоит.

Любой пользователь может внедрить сервис многоуровневой подписки для своего аккаунта, и при том только один, отправив транзакцию внедрения подписки(set_paid_subscription). В ней нужно указать ссылку на веб-ресурс с информацией о подписке, свой аккаунт, максимальное количество уровней, цену одного уровня и период времени за которой с подписчиков будут списываться ликвидный токены. После любой пользователь сможет оформить платную подписку на этот аккаунт, указав желаемый уровень, но не выше максимального количества уровней. Цена конкретного уровня будет во столько раз выше первого, во сколько номер уровня больше единицы(если первый уровень стоит 10 viz, то 3 будет - 30 viz). По желанию подписчик может указать будут ли средства автоматически списываться по окончании каждого периода или они спишутся только один раз. Если у подписчика, на счету будет меньше ликвидных токенов, чем нужно для выплат по подписке, то она будет отменена, по окончании старого соглашения, при условие, что было включено автоматическое списание средств.

## Изменения в условиях подписки

Если издатель подписки изменит ее условия и при этом у подписчика включено автоматическое списание средств, то блокчейн сначала определит являются ли изменения положительными для подписчика или отрицательными. К положительным изменениям относятся увеличение периода списания ликвидных токенов с подписчика и уменьшение цены первого уровня(следовательно и всех остальных). Все остальные изменения считаются отрицательными для подписчика, поэтому подписка будет отменена сразу же по окончании старого соглашения. Если изменения считаются положительными, то по окончании старого договора подписчик будет переведен на новые условия.

## Пример использования подписок 

Маша недавно открыла свой фитнес-клуб. В этом клубе она решила, что будет хорошо, если посетители клуба смогут оформить годовой абонемент на посещение занятий, который предоставлял его обладателям особые льготы. Кроме того, она решила, что сделает три вида абонементов: обычный, супер и VIP. Абонемент "Супер" должен быть дороже абонемента "Обычный", а "VIP" дороже всех. Теперь дело за малым. Осталось это только реализовать. Для этого она создала аккаунт в ДАО VIZ с названием @mashas-club и внедрила в него модель трехуровневой подписки указав цену за первый уровень 100viz. Таким образом у посетителей Машеного клуба есть возможность оформить абонемент в виде подписки в ДАО VIZ, для этого им лишь нужно иметь аккаунт в системе.